1.
- Ausgangsspannung U_A proportional zu Differenz der beiden Eingangsspannungen
- nur im Bereich der Betriebsspannung U_B danach Sättigung
- U_p in Phase mit U_A 'nicht invertierend'
- U_n gegenphasig -> 'invertierend'
- idealer Opverstärker: Leerlaufverstärkung V = unendlich (sonst tempabhängig), Eingangswiderstände = unendlich, Ausgangswiderstand = 0
- nur real: Gleichtaktverstärkung: aufgrund geringer Asymmetrien auch Verstärkung bei gleicher Spannung an beiden Eingängen
Außerdem: eingangsruhestrom (durch Widerstände an den Eingängen) und Differrenzeingangswiderstand (delta U_p/delta I_p bei U_n =0) und Gleichtakteingangswiderstand + Offsetspannung (die Anliegen müsste, damit U_A =0 gilt)
-realer Verstärker erzeugt leichte Korrekturen zu idealem

3. Beispiele
- Linearverstärker: Opverstärker nur kleiner Bereich->Lösung: kleiner Anteil des Ausgangs zurück auf invertierenden Eingang (kleinere Verstärkung, aber größerer Bereich)
Verstärkungsgrad hängt von Widerstandverhältnis R_N/R_1 ab. Aber wenn R_N/R_1 << V hat Opverstärker zwar kleinen Verstärkungsgrad aber Verstärkung konstant+Klirrfaktor verringert
Nachteil ist geringer Eingangswiderstand->Verfälschung bei hochohmigen Quellen
-Bsp.: linverst. Elektrometerverstärker
-Linearverst. Mit kleinem Eingangswiderstand um kleine Ströme messen zu können ohne Spannungsabfall. Ausgangsspannung prop zu Strom I

- Umkehrintegrator: Integriert Eingangsspannung. Ausgangsspannung und Frequenz umgekehrt proportional

- Umkehr-Differentiator: Ausgangsspannung prop to Differenzialqutient der Eingangsspannung. Bei Sinusspannung: Amplitude Ausgangsspannung prop to Frequenz 

- Schalter (Schmitt-Trigger): Mitkopplung(Spannung auf nicht-invertierenden Eingang) zurück-> instabiles Verhalten, Spannung bei gewissen Grenzwerten auf Sättigung ±U_B 

-Signalgenerator: Schmitt-Trigger mit Integrator: konstante Ausgangsspannung U_B wird integriert und fällt solange bis anderer Triggerpegel erreicht wird. Dann Umschlag auf -U_B

-Sinusschwingung mit veränderlicher Amplitude: erzeugt gedämpfte oder verstärkte Sinusschwingung

-Logarithmierer und Exponentialgenerator: Signal, dass Proportional zum ln oder exp  der Eingangsspannung ist. Dazu Halbleiterdiode mit exponentieller Kennlinie. 

4. Messprogramm:
a) Frequenzgang für 4 verschiedene Verstärkungsgrade V'. Abfall der Verstärkung sichtbar.
b) Klemmenspannung eines NF-Generators messen mit gegengekoppeltem Verstärker + Elektrometer-Verstärkung
c) Amperemeter mit niedrigem Innenwiderstand: Eingangswiderstand +Leerlaufverstärkung messen. U_e schwierig zu messen in niedrigem Frequenzbereich -> Verstärken mit Linearverstärker + Selektivverstärker unterdrückt Rauschfrequenzen
d) Frequenzbereich des Umkehrintegrators untersuchen. Dann Dreieck, Rechteck, Sinusspannung auf Opverstärker geben -> Eingangs. Und Ausgangsspannung vergleichen
e) gleiche wie d) mit Umkehr-Differentiator-Schaltung
f) Schmitt-Trigger mit Sinusspannung untersuchen. Umkippen beobachten
g) Dreiecksgenerator: Beobachten mit Oszilloskop+Frequenz und Amplitude messen
h) Schwingungsdifferentialschaltung aufbauen. Für theta >0: Frequenz der ungedämpften Schwingung messen. Für theta <0: Schwingung darstellen. Dazu anregen mit Rechteckgenerator.
i) ln + expo aufbauen: Ausgangsspannung in Abhängigkeit von Eingangsspannung messen
j) Phasenbeziehung zwischen eingangs und Ausgangsspannung bei gegengekoppeltem Verstärkerssssssss




